Ce que siemens propose pour le rachat d'Alstom

Arnaud Montebourg, le ministre de l'économie, a annulé sa rencontre prévue dimanche 27 avril au soir avec Jeffrey Immelt, le patron de General Electric (GE), a-t-on appris d'une source proche de Bercy. « L'Etat français entend étudier sereinement toutes les options qui s'offrent à Alstom, et notamment les propositions émises par Siemens », explique cette source.
« General Electric et Alstom ont leur calendrier, qui est celui d'actionnaires, mais le gouvernement français a le sien, qui est celui de la souveraineté économique. C'est pourquoi il souhaite disposer du temps nécessaire à un examen sérieux des propositions », indique Bercy dans un communiqué.

« General Electric et Siemens sont deux investisseurs importants en France et des acteurs de premier plan au sein de notre tissu industriel national. Le gouvernement est prêt à examiner leurs projets avec le souci de préserver les intérêts de la base industrielle de la France et à y participer financièrement », poursuit le communiqué.
Selon nos informations, M. Montebourg ferait également pression pour que le conseil d'administration d'Alstom, prévu dimanche après-midi afin d'étudier et sans doute d'approuver l'offre de General Electric, soit repoussé ou ne soit pas conclusif.

RENFORCER L'ACTIVITÉ FERROVIAIRE D'ALSTOM

Désireux de ne pas laisser General Electric faire main basse sur les activités énergétiques du français Alstom, le géant allemand Siemens a transmis samedi en fin de journée à son concurrent français une lettre d'intention afin de mettre sur la table une contre-proposition. Cette lettre vise à la fois à rallier le conseil d'administration d'Alstom, mais aussi le gouvernement. Elle répond en effet aux préoccupations martelées par M. Montebourg en matière d'emploi, d'investissement et de localisation des centres de décision en France.

Cette lettre d'intention n'est pas une offre ferme car Siemens, qui se dit prêt à aller vite, demande d'abord d'avoir accès aux mêmes informations que celles dont General Electric aurait pu bénéficier. Sous cette réserve, le géant allemand propose, comme General Electric, de reprendre les activités d'Alstom dans l'énergie, turbines et autres transmissions, mais, dans le même temps, il se dit prêt à apporter au français une partie de ses propres activités dans les trains à grande vitesse et les locomotives, sous forme de titres ou d'actifs, afin de renforcer le pôle ferroviaire d'Alstom.

« Nous voulons créer deux champions européens, l'un dans l'énergie, l'autre dans le transport », souligne un proche de Siemens qui ajoute : « s'il n'est pas consolidé, le pôle transport d'Alstom n'est pas taillé pour résister à la mondialisation ».

Dans ce schéma, les activités de transport resteraient basées en France – comme c'est le cas pour l'offre de General Electric qui ne touche pas à cette branche d'Alstom. En outre, Siemens offre de localiser en France le siège mondial de son activité de turbines à vapeur et même de rapatrier de ce côté du Rhin une grande partie des centres de décision de son activité de réseaux de distribution d'énergie.

PAS DE LICENCIEMENT PENDANT TROIS ANS

Pour ce qui concerne le sujet sensible des turbines nucléaires fabriquées par Alstom, le groupe allemand se dit prêt, enfin, à extraire cette activité du périmètre acquis afin de la céder à des intérêts tricolores, EDF ou Areva. Et de rappeler que General Electric est associé dans ce domaine au japonais Hitachi, grand concurrent du français Areva.

Enfin, alors que Patrick Kron, patron d'Alstom, a mis en avant le risque de suppressions de postes en cas de rapprochement avec Siemens, avec lequel les doublons d'activités seraient plus importants qu'avec General Electric, le groupe allemand se dit prêt à s'engager à ne pas licencier en France pendant 3 ans.

S'il se dit intéressé par ces propositions, l'Etat français assure néanmoins que ce n'est pas lui qui a sollicité Siemens. De fait, le groupe allemand n'a pas attendu la révélation de l'intérêt de General Electric pour lorgner sur Alstom. Il y a deux mois, les deux patrons, Patrick Kron chez Alstom et Joe Kaeser, se sont rencontrés. Depuis, le français fait la sourde oreille aux propositions de Siemens. Mais, selon un proche du groupe allemand, cela ne les a pas empêché de poursuivre les travaux en vue d'un rapprochement. Ces derniers jours, Siemens s'est ainsi rapproché des pouvoirs publics français.

Inquiets, les salariés d'Alstom se rassemblent à Levallois-Perret

Une vingtaine de salariés d'Alstom se sont rassemblés dimanche devant le siège de l'entreprise à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine) pour exprimer leurs craintes après les rumeurs de rachat de la branche énergie du groupe, visée par l'américain General Electric (GE) et l'allemand Siemens.

« Dans tous les cas, il ne faut pas se faire d'illusions, il y aura des décisions douloureuses à subir. Il faudra céder certaines activités et réduire les effectifs », a déclaré à la presse Jean-Loup Olivier, délégué syndical CFE-CGC. Les salariés ont fait part de leurs inquiétudes quant à la survie d'Alstom et ont dénoncé la manière et la rapidité avec laquelle se négociait le sort de leur entreprise.
